1. Processus Production
1.1. Contexte et hypothèses
Décrire la situation actuelle, les points critiques et les attentes client sur ce processus.
1.2. Principales règles de gestion
Décrire les principales règles du client et comment l’ERP peut y répondre.
1.3. Documents et statistiques
Décrire les documents de l’ERP qui doivent être imprimés durant ce processus ainsi que les états et statistiques métiers attendus.
1.4. Volume des données
Indiquer les volumes des données référentielles ainsi que le nombre de documents par période (jour, semaine, mois ou années).
1.5. Écarts critiques et interfaces
Indiquer les écarts critiques et interfaces identifiés durant ces ateliers d’analyse.
